layout: post
title: "叛逆"
category: 
tags: []
---

## 前言

最近开始叛逆，好像青春期的不理解和叛逆一样。以前不觉得自己儿时可怜，反而等自己生完孩子之后，觉得自己儿时真的很可怜。

经常会听到这样的话：等你以后生孩子的，你即会理解父母。我是相反的，我是等自己生完孩子才开始反思自己的儿时，越来越觉得不理解父母。由不理解变得有些生气，甚至有些很。

## 小学

小时候穷，谁家又不穷呢。5 岁不到，父母去外地打工，一去就是好几年。从这时候起，我们兄弟就沦为留守儿童。以前拒绝接受这个词，不愿忘自己身上安，有些逃避。但这就是事实，所有留守儿童面临的事情，我们都得面对。特别是我，跟着奶奶，奶奶是上一辈非常老实，没什么脑子的人。弟弟在外婆家，外婆外公是比较灵光，很慈祥的两个老人。弟弟相对我好一些。

人的性格跟环境是有很大关系的。在这种环境下，人容易忘两级发展。一种是非常老实，经常被人欺负，最后很容易形成自卑内向的性格。自卑和内向的人可容易做出可怕的事情。另一种是性格非常冲，非常烈，也就是大人经常说的天不怕地不怕。这种性格其实也很走向形成自卑和内向，当时可以避免被人欺负。当然前提是干的过人家，干不过人家的时候还是得手欺负。我属于后者，我内心是自卑和内向的。因为天生没有安全感。从小必须学会保护自己。为人在全村出了名，谁都知道村里有个天不怕地不怕的小孩。大人不敢招惹我，因为我会开骂，一般大人对我的印象不好也就罢了，因为他们不会跟小孩计较。碰到不像大人的大人，也免不了要挨揍。

所以，我现在的时候是从小开始形成的。父母经常说我性格要改一改，以前我会默认，尽管也没想过去改。理智的想想，性格难改，要改也是一辈子的事儿。

本就是比较烈的性子，加上父母的不善解人意，导致我的性格愈加内向。小学的时候，父母回家种了一两年的地。这段时间，大部分还是没有感觉到自己想要的那种安全感。比如说，去别人家看电视，总希望父母也在自己身边。但母亲总是看不到两分钟，就困，就要回去睡觉。当然，这可能只是一种失落。但久而久之，这会变成一种失望。

在家干农活，我也是村里出名的。因为动作很利索，事情做得快。比如说用机器把稻穗变成稻子。实现约定打完两担就回去，可完成了还不让回去，尽管反抗，也不让回去。最后只能坐在田里不干活，默默反抗，即使这样，也不让回去。于是，只能憋着，现在的性格就是这样别出来的。

有时候想要东西比登天还难。比如我想要两毛钱买零食吃。不好意思直接要，于是很小的声音说，他们肯定是听得见的，可就是装没听见，你能怎么办，而且也不给你解释，你能怎么办。于是借来来，也只能默默反抗，心情也相当烦躁，生气了。而他们明知道你在生气，还是听之任之，于是就憋成了现在的性格。

农忙完成，大人打牌。大人打牌的时候，想让他们给两毛钱买零食吃。问了任然不给，你能怎么办。他们打牌可以输钱，但就是不给你点钱买零食吃，你能怎么着，不想也就罢了，真去想，谁能想通，而我，又是一个容易多想的人。宁愿打牌输掉，也不给你点钱买零食吃，这是小时候的结论，现在也还是这个结论。

当然，做事的时候偶尔也会被夸。于是干得更加有劲了。但是我是急性子，急性子的人往往缺乏耐心。所以，累了，乏了，我想回去了，还是不让我回去，或者不让我休息，我就开始烦了。有一次因为插秧，我被逼急了，偷了家里 100 块钱，骑摩托车到村前外婆家，让后做班车去县城。本来要去找姑姑，结果姑姑没在，于是就吃了一碗炒粉又回去了。回去了，把剩下的钱上缴了，这事，也就这么不了了之了。他们从来就没担心我会做出什么啥事儿？你说他们没读书，母亲却是没读什么书，四年小学，父亲好得读了初中。哎，我这种性格，没出大事真是不幸中的万幸。

还是因为性格，他们加家的这几年，也没少挨打。当自己的欲望得不到满足时，于是就生闷气。有时候摔东西，晚上睡觉的时候踢墙。有时候他们无法忍受的时候，就拉出来打。打得最狠的时候，直接把棍子打断。这次因为什么生闷气忘了，挨打是因为踢墙引起的。直接，被打得说，我错了，我再也不敢了。但真不敢么，发脾气，生闷气，得不到宣泄的时候，有什么不敢的，死都敢。有几次真是有想喝农药的想法，不知道为什么没有喝成。

说到这里，我爷爷就是和农药死的，好像还跟我爸有间接的关系。看了，我爷爷，我爸和我性格上都有一些劣根性。可我再怎么样，也会从小培养我自己孩子，让他不要像我这样。关于我爷爷的死，我一直没有去认真打听，因为我追究没有多大的作用，而且，孩子的心里还是喜欢父母的。尽管，他们让你生气。

有多少次想离家出走，已经记不清了。可最终还是回来了。因为无路可去。他们在家的时间不长，记忆中是三年。四年级、五年级、初一，好像二年级也在家呆了一年，记不清了。开学前一年、开学那一年、一年级肯定没在家的。

记得 6 岁那年，要开学了，小爷爷叫我的名字，去上学不，不去上学就跟他去田里拖稻草。那当然是去上学了，我觉得上学应该挺好玩的。

突然想起来，好像父亲中间回来过一次。记忆最深刻的是，在小爷爷家，父亲带着我去房间给母亲写信。这是我感觉非常温柔的一次。可这样的感觉，在记忆中是甚少的。哦，对，还有一次。我读初一的时候，在家写作业，父亲在我作业本上提了一个问题，我后来也回答了，不知道他有没有看到。另外，记忆更深刻是，和父母睡觉的时候，父亲经常会给我讲化学元素周期表，当时听得还挺认真的，尽管听不懂。还有吗？不知道。

其实，我只要听父母的话，也许也可以跟弟弟一样，性格比较温和，也没觉得有多少委屈。可我天生就有反骨，天生性格就是急躁的。

小学开学，我入门算比较快。因为上学前被父亲教过一些东西。再往后就不行了，因为天生好玩儿，不知道学习为何物。整个小学，学习成绩一般，基本上都是十名之后，最差的时候就不知道有多后了。

## 初中

小学升初中，很兴奋。因为初中可以有零花钱了，也不用受父母的管束。记得开学那天，还因为父亲晚了一些，又发了火。但到学校之后，就好了。等一切安定之后，大人都回去了，只有我们这帮孩子的时候。心里开始觉得冷清了，晚上睡觉，想家，想哭的感觉。

尽管如此，初一，是读书生涯中，过得最畅快，最充实，最有斗志的一年。小学从来不不到学习为何物的我，尽然在这一年中奋发图强，甚至赶超了小学成绩一直比我好很多的同学。最后拿全班第一，全年级前三。能够一门心思读书，是因为心中无所惧，心中踏实。这一年，父母在自己心里的位置也很重，因为有时候无助的时候，想起父母的时候，力量滋生。这个时候，父母已然是父母。

好景不长，初二，父亲去外地打工，后来母亲也去了。再一次沦为留守儿童。

读初二的时候，弟弟还在村里的小学读书，每次没来，会找叔叔要 20 块钱，5 块钱用来买肉，让后奶奶给我们做，在拿两块给弟弟，其他的是我在学校一周的伙食费。十多块钱在那个时候不算少，可我对此没有高兴的感觉，每次回家我也不是很高兴，心里是凉的，不是暖的。

初二一段时间，牙疼，特别疼。打电话给他们，我发火，他们无动于衷，他们一直任我我是骗他们的。我操，我很是无语。以前，提到这事儿，也就算了，不想过多追究。可现在想想，太他妈扯淡了。后来，我问他们事后时候回来？他们说过段时间。那我就说等他们回来再去看牙。后来，不知道过了多长时间才回来。他们脱了多久，我的牙就痛了多久。牙疼不是病，痛起来真要命，我尽然坚持了这么久。期间，由此跟小爷爷去赶集，看到有个牙医诊所，小爷爷问我要不要治，我心想他们都快回来了，等他们回来再治吧。后来回想这段痛苦，是真的后悔没有治，是真心不应该过多得指望父母。他们不能体谅我，不能体谅小孩。他们想的最多的还是自己。

任何身体上的不适，在心里上都会有所反应，况且还是这么长时间的大不适。那段时间，我晚上的睡眠质量很不好，心里也开始有阴影。很多时间都显得心事重重。中午经常不睡觉，下午打疲劳战。再加上初二的老师远没有初一的老师符合自己的思维方式。所以，初二的成绩可想而知，退步很快。跟父母通话，更多的是指责，成绩怎么退步这么快。一直想找回初一时的感觉，可一直找不回来。初二，不知不觉也就过完了。

初三，我已然忘了母亲有没有在家，父亲肯定没在。好像是中考前一段时间，母亲有回来。这段时间回来有什么用！初三上学期，我貌似又找到了一些感觉，读得还算心无杂念，所以成绩也不差，同样进步到前三。

初三，我忘了什么原因，可能是月考的缘故，经常要下午回家，第二天早上再赶到学校的情况。我也忘记同村的其他同学是怎么去学校的，反正我是骑摩托车，那个时候我的自行车是坏的，有时候叔叔在家也会送我上学。每次先骑到离学校比较近的同学家，让后走路上学，有的时候同学爸爸也会送我们上学。早上骑车特别冷，每次骑到同学家里，手都冻僵了，麻木的，没有感觉，烤火的时候先是没有感觉，然后手开始软，然后有些痛，然后才慢慢缓解。有的时候也得走路去学校，有一次觉得太远，就敲苏家大爸家的门，叫他送我去学校，我记得那次把我送了十二米山头，让后我就走到学校去了。还记得有是走路去学校，走了一段路，看见一个学校的一个老师带着他老婆还有些东西，就向他们招手，问能不能载我去学校，他们说载不下，也就作罢，因为是一个人，不敢走山路，只能走马路，记得这次村里的人顺路载了我一程。

这段时间是孤单的，尽管当时根本不觉的什么叫孤单。因为从学校回来，家里没有人，只能去叫叔叔晚上跟我作伴。家里没有电视，倍感凄凉，没有一丝温暖。

种种事情，总觉得一直被压制着，总是憋着。经常生闷气，直到现在。现在，我还是在生闷气，生父母的闷气。跟以前不一样的是，没有以前气愤了，因为，慢慢开始变得不在乎。我已经独立了，自己过自己的，他们过他们的。谁也别管着谁，谁也别给谁气收。

## 高中

## 大学