layout: post
title: "宝宝早教第 4 个月"
category: Baby
tags: [baby, education]
---

- [宝宝中心 - 怀孕 育儿 全球最大的专业育儿网](http://cn.babycenter.com/)


宝宝满4个月时发育指标参考：

&nbsp; |体重（中位数） |身长（中位数） |头围（中位数）
---
男   |7.45kg  |64.6cm  |41.7cm
女   |6.83kg | 63.1cm  |40.7cm

## 本月宝宝的发育概述

这时宝宝的生长发育速度要比前三个月放慢一些了，通常他在0～3个月中的身高、体重和头围增长数和4～12个月中增长的总数是一样的。  
  
宝宝的脑部发育正在发生一个大的飞跃，与之相伴的是他行为上的大变化。宝宝已经更加习惯外部世界，并且对他周围环境的变化更加敏感了。宝宝现在更愿意与人交流互动，他已经开始区分熟人和陌生人。宝宝对声音的捕捉和辨别能力明显提高，他的头可以转向任何方向去追逐他感兴趣的声音。如果宝宝在满月时的第一次听力筛查时发现了一些问题，现在你需要带他进行听力复查。  
  
<u>宝宝喜欢趴着，他的手臂力量已经增强，可以撑起头和胸抬得很高，也许他甚至还可以完成从仰卧到俯卧的翻身动作。</u>
  
宝宝依然很喜欢吃手，有时甚至会抓到小脚丫啃，而且现在他的小手抓握东西的本领提高了，只要抓到什么都会第一时间放到嘴里。你不要太担心，宝宝的口水是最好的细菌屏障。 

<!-- more --> 
  
## 宝宝大发现

### 早期语言发育

研究显示，如果妈妈、爸爸对宝宝多说话，等他长大以后，会比其他孩子的智商更高、词汇量更大，所以，现在与宝宝的互动尤其重要。当你带着宝宝散步时，给他描述一下你周围的环境；当你逛超市时，利用穿梭在货架之间的机会，指给他看货架上的各种物品，并告诉他物品的名称和用途。虽然你的宝宝还不能重复这些词语，但是他正在把这些信息通通储存在他那飞速发展的记忆里。  


### 四肢更加协调

宝你的宝宝现在能够挥舞小胳臂、蹬蹬小腿了。随着宝宝的髋关节和膝关节变得更灵活，他的蹬腿动作也更加有力了。托住宝宝，让他双脚着地，你能感觉到他在用力地向下蹬。你的宝宝可能还会把两只小手合在一起，并把手指伸开，又握回来。你可以拿一个玩具，看他会不会伸手去够，鼓励他进行手眼协调练习。  


### 抓着就是

现在，你的宝宝够得到的任何东西都被看作是他的玩具。他正在练习抓握的技巧，所以，为宝宝准备些有趣的东西吧：轻巧的、容易抓握的摇铃，可以用两只手抓握的塑料或或橡胶圈、一捏就会叫的玩具、柔软的毛绒玩具都可以。  
  
你的宝宝开始会更多地使用一只手了，然后，又换成另一只手，但现在你还不能判断他是“左撇子”，还是“右撇子”，这要等到他2～3岁时，才能看得出来。  


### 宝宝开始“挑”人了

到现在，当宝宝看到你，听到你的声音，或关注到你的面部表情时，他可能会蹬起小腿、舞动小胳膊，对你做出回应。在此之前，你的宝宝可能会对遇见的每一个人都露出笑脸，但现在他开始对陪他的人有所挑剔了。  
  
当宝宝在人群中，或与不熟悉的人在一起时，他多半需要一段时间来适应。但当他在你的怀抱里感到很安全时，他可能很有兴趣与其他人交流，特别是那些吵闹的小孩，因为他们更加活泼，对宝宝来说更有趣。而且，小孩子的个头比较小，宝宝不会觉得他们有威胁感。  

## 本月早教关注

现在，你的宝宝能发出更多不同的声音了，手部肌肉也进一步灵活，开始尝试去抓住自己感兴趣的东西。在宝宝出生后的第4个月，早教的重点是注重语言启蒙和锻炼手的抓握能力。

本月宝宝的基本技能表现包括： 

- 应该掌握的技能（大多数宝宝能做到）
    - 微笑，笑出声  
    - 可以用腿支撑身体重量  
    - 你对他说话时能做出“咕咕”的回应

- 发展中的技能（一半宝宝能做到）
    - 能抓住一个玩具  
    - 能从俯卧翻身到仰卧

- 高级技能（只有少数宝宝能做到）
    - 能模仿发出“爸爸”、“大大”的声音   
    - 长出第一颗牙  
    - 也许准备好开始添加辅食了

## 本月早教方案

### 1. 语言学习

虽然宝宝还不会说单字，但是他已经在不断尝试与你沟通。通过游戏来增进宝宝对学习语言的兴趣吧，比如假装打电话，或者配合身体的动作讲故事等。和宝宝说话时，你需要注意尽量和他面对面，放慢语速，嘴型夸张，这样有利于他模仿和学习。  


### 2. 手的抓握

多给宝宝机会去抓拿物体，这样可以有效地刺激大脑的发育。先从容易抓住的开始，比如手绢、带柄的玩具等，慢慢增加练习机会。宝宝的大拇指从手心中解放出来时，就可以完成4指抓握了，这是手的能力发育中一个重要的阶段。  


### 3. 听觉训练

宝宝已经不满足于你制造的声音了，给宝宝机会，让他在敲敲打打中去体会不同的声音和节奏，以及事物的因果关系。  


### 4. 大动作

宝宝已经可以稳稳地抬起头了，现在他开始学习怎样控制和利用上半身，来为学习坐起、翻身和最终站立做准备。本月，除了给宝宝更多的机会练习趴卧和翻身之外，也可以借助一个充气的大球做运动。这是个循序渐进的过程，多多练习吧。

### 5. 物体永恒

刚开始对事物因果关系有所理解的宝宝总会很高兴地看到有什么东西突然出现在眼前。意外地看到你的脸，会让宝宝咯咯笑个没完，被遮挡的玩具又出现了，他也很开心。这些游戏可以帮助宝宝理解物体是永恒的，有助于未来帮他缓解分离焦虑。  

## 本月推荐游戏

### 1. 毛毛虫变蝴蝶

**培养技能：**语言表达能力，运动能力  
**你需要准备：**不需要准备任何东西。  
盘腿坐在地上，让宝宝背向你坐在你的腿上。你的双臂向前伸，腰部以上向前弯曲，让你的身体像个“茧”一样把宝宝裹起来。鼓励宝宝和你一起向前弯腰。慢慢地轻声说：“小毛毛虫，你现在醒过来了。”然后慢慢把胳膊抬到自己的头顶上，说：“现在，你要从茧里出来，变成蝴蝶啦。”然后坐直，轻轻拉着宝宝的胳膊也向上伸。胳膊伸向两侧慢慢上下挥动，同时说：“你伸开翅膀——变成蝴蝶了！”多次重复这个游戏之后，你的宝宝也能学会挥动着双臂“变成蝴蝶”了。  


### 2. 敲敲打打

**培养技能：**听力，节奏感，对因果关系的认识   
**你需要准备：** 空冰淇淋桶，或其他有硬纸盖或塑料盖的容器，保鲜膜。  
做几个能发出不同声音的小鼓，让宝宝学习分辨高低音的区别。用几层结实的塑料保鲜膜，或一张厚纸蒙在罐头罐或其他圆形容器的口上并粘紧。还有一个更简单的方法，把

饭盒、奶粉罐等当鼓敲。用胶带把不同的小鼓粘在一起，做成一套“架子鼓”。坐在地板上，让宝宝坐在你两腿中间，把鼓放在宝宝面前。用你的手掌、手指和掌根给宝宝演示怎样敲鼓，你还可以一边敲鼓一边用嘴发出节奏，让宝宝体验不同的节奏。 如果你的宝宝能抓握了，你也可以用面巾纸包住筷子的一头做个鼓槌。  


### 3. 过山车

**培养技能：**大动作  
**你需要准备：**充气塑料球、健身球或圆柱形抱枕  
你用手稳稳地扶在宝宝身体一侧的肋骨处，让宝宝脸朝下趴在球或抱枕上，然后把宝宝前后或左右滚动。提醒：不要把球充太足的气，这样球既能滚动，又有往下按的空间。圆柱形抱枕能让宝宝趴得很舒服，但是却不能让宝宝左右滚动。  


### 4. 看看谁在这里！

**培养技能：**对因果关系和“物体恒存性”（看不到的东西依然存在）的认识。  
**你需要准备：**能把你“藏”起来的东西  
让你的宝宝坐在安全的小椅子上，你先躲到宝宝看不见的地方，然后带着夸张的笑脸突然蹦出来，看看你能不能逗得宝宝咯咯笑。反复藏起来再跳出来，每次换个表情，但不要吓到宝宝。变化一下你的头露出来的位置，比如椅子上方或两个侧面。你也可以遮挡脸，来和宝宝玩“藏猫猫”。慢慢他就会明白，虽然你的脸消失了，但是你还是存在的，他会主动去寻找。

## 预防接种

预防接种是保护宝宝健康成长的重要措施之一，你需要记得按时到定点机构去接种。本月需要接种的疫苗有：  
· 卡介苗复查，检查卡介苗接种效果  
· 口服脊髓灰质炎糖丸第二粒，预防脊髓灰质炎（小儿麻痹症）   
· 注射百白破疫苗第一针，预防百日咳、白喉、破伤风   
（注：由于居住地区的不同，你的宝宝也许需要接种更少或更多的疫苗，具体内容，请以当地保健部门的通知为准。以上信息仅供参考。）

