title: 守得云开见月明
tags:
---

月初，由于天气原因，家里爸妈感冒，女儿也感冒。去安海医院检查，医生开了点儿药。由于女儿还没满月，大人们都非常担心，也非常小心。为了避免交叉传染，爸妈基本不进老婆的房间。

4月9号，老婆带女儿去安海医院复查。医生说女儿有轻微肺炎，要求住院。老婆问能不能开药就行，医生说可以，但是得签字，医院不负责。在和爸妈商量后决定去厦门医院看。当天在厦门的儿科医生诊断，女儿并未患肺炎，但诊断黄疸还未退，得医治，并问道：“安海医院的医生给小孩开什么药？”。

“妈咪爱。”老婆回答。

“这么严重的黄疸为什么只开妈咪爱？”医生反问道。

女儿抽血，验小孩儿的甲状腺是否有问题，因为老婆有亚临床甲减。医生开了点儿药，并吩咐三天后取结果并复查。

4月12号，老婆和老妈带着女儿去厦门复查，甲状腺正常，黄疸指标未退，并要求验肝功能，又是一次抽血。老婆说，看着女儿哇哇哭，心里特别酸，觉得特别可怜。当天下午出结果，肝功正常。当天，老婆找过我们老家的一个儿科医生，并询问了情况。这位医生说，小孩儿看上去正常，只要出生前7天黄疸值不超过300多就不会伤到脑。这位医生还问老婆，之前的药是怎么给小孩儿吃的？老婆说，开水冲服。医生说服用方法错了，并交代黄疸的药不能要开水冲服，而应该用温水冲服，因为开水会将药中的部分微生物杀死。

为什么之前开药的医生都没有吩咐？导致大人凭着以往的经验认为冲剂都是开水冲服的。

按照医生的吩咐，18号需要带女儿去复查黄疸，所以我18号休假一天回去陪老婆去厦门。那天比较顺利，黄疸有降一些，但还没完全好，所以得继续吃药，医生开了10天，并交代10天或者15天后再去复查。乘车也比较顺利，我们8点多出发，12点多就回来了。听说，老婆和老妈第一次去的时候折腾地特别累。

当天晚上，我的QQ签名上写上：

“医院没熟人真不行，要么被坑死，要么被吓死，这帮狗娘养的无良医生。” 这主要是针对安海医院的医生发出的感慨。

除了这次的事件，在生宝宝的时候，也发生过类似的事情。宝宝生下来之后，妇产科的医生并未要求我们送保温箱，反而儿科的医生上来游说，让我们把宝宝送保温箱，并说了一些吓人的话。尽管当时由于未休息好，但还未糊涂，并未听从他的恐吓。仍然留在妇产科，留在自己的妈妈身边。现在想想，这事儿多么可笑。这个儿科医生真他妈当每个人都是脑残？这他妈还是个年轻的儿科医生，就如此丧失医德。我他妈就不相信他不是从利益的角度出发来游说的。宝宝的健康跟他们的利益比较来，分量显得多么微乎其微，宝宝的健康只是他们的工具和借口。另外，还有一件事儿觉得蹊跷，当时在妇产科也宝宝也抽两次血。一次好像是每个出生儿童都要检查的，另外一个是验黄疸的。明明前一天测到的黄疸值只有一百多点，为什么第二天还要抽血测黄疸值？这件事儿我一直觉得没必要。验血之前是说宝宝的黄疸偏高，可我后来去问医生黄疸的标准值是多少，和我宝宝的黄疸值相比，医生的答案并未让我满意，推理上走不通。

针对这个签名，有些朋友表示这个世道就是这样的，当然也有另外一派，主要是医生，他们好像并不理解我在说什么。不管怎么样，请不要对号入座就好。哥并没有以偏概全的意思，哥多么希望每个医生都是好医生。但事实不可能是这样，而且从当前的形式看，无良医生的比例是相当可观的。你也许会问我是如何看待医生的好坏的？我也稍微想过这个问题。我并不反对医院商业化，社会在进步，人民的消费水平在提高，医生的待遇相应提高无可厚非。但哥不能容忍的是医生的小病大治，无病说有病，而且还要吓你，硬汉都给你吓软了。安海妇产科我不敢说，安海儿科绝对是这种性质的。现在有点儿头脑的人，绝对不敢全新医生的话，特别是那种喜欢恐吓人的医生。如果您碰到这种医生，请及时更换。碰到那种比较理智的医生，那你得乖乖听话。

宝宝的健康在大人看来只首位的，看着宝宝可爱的样子，那边是幸福。













