title: 宝宝出生
date: 2014-03-11 21:09:59
tags:
---

3月7日下午1点到达晋江火车站，老爸来接站，直接到医院，去老婆的病房。老婆的情绪已基本稳定，住院手续也已经办妥。听说，老妈为了办这些手续，汗都跑出来来了。

老婆阵痛越来越强烈，初为人母，越来越觉得难以忍耐，加上羊水已破，老婆的情绪也有些烦躁，还有些担忧和焦虑。

“我是我痛到最后，还要剖腹产的话，那就悲催了，不是白痛了吗？”

我不知道说什么，但不到最后我们不会做剖腹的决定。因为我们都明白，剖腹对宝宝和孕妇都不好。只是这个时候，妻子是脆弱的，而我是清醒的，我必须更加坚定些。

我只是我这老婆的手，要她坚强些。

<!--more-->

老婆的阵痛越来越厉害，而羊水时不时地还在往外流，越来越难以忍耐。但经过护士的检查，宫口才开一指。

“有没有搞错，这么久才开一指...”，老婆越发脆弱。

“如果你决定要剖腹，咱们就去。但是我告诉你，到时候你一定会后悔。我知道很痛，生孩子哪儿有不痛的。我只知道你姐姐生了，你妹妹也生了。”我有些不耐烦了。

傍晚，打来稀饭，让老婆多少吃点东西，老婆非但没吃，反而把中午吃的全都吐出来了。我有点儿担忧，担忧是否能顺产，听说生孩子要很大的力气。而此时，老婆痛得手有点儿发抖，看上去没什么力气。

护士拿来胎动和心率测试仪，随时监看胎儿的心率。我时刻注意着心率。

不到6点，老婆阵痛异常剧烈，胎儿心率突然变零。我靠，我神经极度紧缩。

“快叫医生，快，快...”我冲着我妈喊。

我妈冲出去。“医生...”我妈也大叫。

医生进来。“去叫护士，拿手套来检查。”

“护士...”，听到我急促的呼叫，一名护士正要赶来。“拿手套，检查。”我急忙补充到。

医生和护士检查后，然后推车过来，把老婆推进产房。

接下来，等待...

我有点儿累，在椅子上坐了会儿，又站起来，走来走去，又坐会儿，又走走。不知道为什么，有点想哭。眼泪不停地打转，但没让流出来。

老婆的妹妹姗姗和妹夫到了，老爸和弟弟送饭过来，此时，哪里还吃得下。

产房医生吩咐拿宝宝穿的衣服，还有浴巾。之后，继续等待。本来要带点儿巧克力啥的进去，进去地着急，没带。不到七点，产房开门的时候，姗姗偷溜进去观察室，然后托进产房的医生带东西进去，结果被拿出来，说产后孕妇不能吃这些。“难道生了？”不知道，继续等。

晚上7点多，老婆从产房推出，老婆说，生了个女儿。老婆看上去很轻松的样子，后来听她说，只发4下力，就生出来了。我们都跑去看，后来被医生赶出来，只留姗姗在观察室抱着女儿。因为早产，女儿有些显小，还算长得标致。都说刚生下来的小孩儿长得很难看，像个小老头。再看看女儿，并没有想象中那么难看。

再次进观察室的时候，一个儿科医生在跟老婆她们说些什么。这个儿科医生知道我是爸爸后，接着跟我说了一些。大意是，因为我女儿是早产儿，推荐送到儿科去观察，需要多交些钱什么的。我知道来者不善，我说我们考虑考虑。

后来要出产房观察室的时候，有个医生再次找我确认，要不要送去儿科。

我问，“如果不去儿科呢？”

“那就在妇产科继续观察。”

“那就在这儿继续观察。”我坚定地看着医生回答。说实话，我并不知道他们之间是什么关系，他们建议我们去儿科，有多少必要性。宝宝目前为止，尚没什么异常。宝宝早产3周，体重4.9斤，体重方面还可以。反过来想，如果真的非送到保温箱去观察不可，医生不需要这么诱导。而且，送到儿科，那是去烧钱的。在妇产科观察，医生和护士仍然会有定期检查，如果真有什么异常，再送儿科不迟。

当然，这些只是推理。这样的决定只有我能做，但愿我是正确的，宝宝是坚强的。

“不是爸爸心疼钱，爸爸只是对医院有防范之心。看医生是无奈之举，没事儿的话，在妈妈身边比呆在保温箱强多了。”心里也这么安慰一下自己。

第一天晚上，姗姗和老妈在医院照顾老婆和孩子，老妈担心我睡眠不好，影响眼睛，要我回去睡觉。我快十二点离开医院，洗个澡，在沙发看了会儿电视，平静一下后睡觉。

第二天、第三天...

转眼已是第八天，宝宝已经出院，一切还算正常。

一切也慢慢开始恢复平静，只是我有了个女儿...