layout: post
title: "易经六十四卦"
category: Philosophy
tags: [iching, philosophy]
---

## 按周易古经顺序排列


  1．乾卦：qián    		|2．坤卦：kūn    		|3．屯卦：zhūn    	|4．蒙卦：méng
  ----------------------|-----------------------|-------------------|--------------
  5．需卦：xū    		|6．讼卦：sòng    		|7．师卦：shī    	|8．比卦：bǐ    
  9．小畜卦：xiǎo xǜ    |10．履卦：lǚ    		|11．泰卦：tài    	|12．否卦：pǐ    
  13．同人卦：tóng rén  |14．大有卦：dà yōu 	|15．谦卦：qiān    	|16．豫卦：yù    
  17．随卦：suí    		|18．蛊卦：gǔ    		|19．临卦：lín    	|20．观卦：guān    
  21．噬嗑卦：shì hé    |22．贲卦：bì  			|23．剥卦：bō    	|24．复卦：fù    
  25．无妄卦：wú wàng   |26．大畜卦：dà xù  	|27．颐卦：yí    	|28．大过卦：dà guò    
  29．坎卦：kǎn    		|30．离卦：lí    		|31．咸卦：xián    	|32．恒卦：héng    
  33．遁卦：dùn    		|34．大壮卦：zhuàng 	|35．晋卦：jìn    	|36．明夷卦：míng yí    
  37．家人卦：jiā rén   |38．睽卦：kuí    		|39．蹇卦：jiǎn    	|40．解卦：jie   
  41．损卦：sǔn    		|42．益卦：yì  			|43．夬卦：guài  	|44．姤卦：gòu     
  45．萃卦：cuì    		|46．升卦：shēng    	|47．困卦：kùn    	|48．井卦：jǐng    
  49．革卦：gé    		|50．鼎卦：dǐng    		|51．震卦：zhèn   	|52．艮卦：gèn    
  53．渐卦：jiàn    	|54．归妹卦：guī mèi 	|55．丰卦：fēng    	|56．旅卦：lǚ    
  57．巽卦：xùn    		|58．兑卦：duì    		|59．涣卦：huàn    	|60．节卦：jié    
  61．中孚卦：zhōng fú  |62．小过卦：xiǎo guò	|63．既济卦：jì jì  | 64．未济卦：wèi jì 

## 六十四卦卦名次序歌

乾坤屯蒙需讼师， 比小畜兮履泰否，
同人大有谦豫随， 蛊临观兮噬嗑贲，
剥复无妄大畜颐， 大过坎离三十备。
咸恒遁兮及大壮， 晋与明夷家人睽，
蹇解损益夬姤萃， 升困井革鼎震继，
艮渐归妹丰旅巽， 兑涣节兮中孚至，
小过既济兼未济， 是为下经三十四。

## 六十四卦方圆图的记忆

从最右下角的第一个看起，是第一卦“乾”卦，从下往上，右边第一列的上卦全部都是乾，而下卦是先天八卦的次序，乾兑离震，巽坎艮昆。从右往左，最下面一行，下卦全部是乾，上卦按顺序是先天八卦的次序。按照这个规律，就可以很轻松地写出六十四卦的方图。
然而，我怎么看，也总觉得这样还是不好记住。于是想起了论坛里“闲云”兄的2进制转换方法，何不把它们全部转换为二进制，然后再转换为十进制，然后排列一下试试看是什么规律呢。于是找了一间教室，在黑板上画起来。果然，结果另我大喜。
六十四卦的二进制编码规则：用1代表—，0代表- - ，从下往上第一爻为六位（因为每一卦有六爻）二进制的最高位，即第六位也是最左边一位。依此类推，最上面一爻，第六爻为二进制最后一位。由此转换如下方圆图为二进制:


## 参考

- [易经六十四卦——变换速记表_百度文库](http://wenku.baidu.com/view/013a10d776eeaeaad1f330c9.html)
- [浅谈《易经》六十四卦方圆图的记忆_百度文库](http://wenku.baidu.com/view/fc27916d011ca300a6c3901e.html)















